Bonjour à toutes et à tous, chers étudiants,
chers étudiants.
Alors, nous allons continuer cet enseignement de stémiologie
neurologique.
Je suis professeur Saïd Etibnalli, chef de service
de neurochirurgie au CHU Mohamed Sissou de Marrakech,
Hôpital Razé et directeur de spécialité de neurochirurgie
à la faculté au CHU.
Alors, le syndrome d'hypertension intracrânienne se définit
comme étant une augmentation anormale de la pression
intracrânienne qui, dans ces conditions, devient supérieure ou
égale à 15 mm de mercure.
Normalement, une pression intracrânienne ne doit pas dépasser
cette valeur.
Alors, si vous retenez bien que c'est
un syndrome, ce n'est pas une pathologie
précise.
C'est un syndrome pour lequel il va
absolument falloir trouver des idéologies.
Alors, c'est une urgence diagnostique et thérapeutique.
Pourquoi urgence?
Parce que si une hypertension intracrânienne n'est
pas traitée à temps et correctement, il fait
courir un risque à la fois fonctionnel et
vital.
Le risque vital commence par la possibilité de
survenir d'un engagement cérébral que je vous
expliquerai dans un instant en détail sur quelques
plaques d'anatomie ou de radiologie.
Alors, il y a un risque d'engagement
cérébral et du décès du patient si le
patient n'est pas traité à temps.
À côté de cela, il y a aussi
un risque fonctionnel, un risque fonctionnel, représenté par
des déficits neurologiques divers et variés, et parfois
une cécité qui commence par une baisse de
la qualité visuelle.
Ensuite, du haloderm papillaire, puis à la trophie
optique et à la cécité si la pression
intracrânienne n'est pas normalisée, si le patient
n'est pas traité.
C'est donc une urgence diagnostique et thérapeutique.
Retenez très bien cela.
Alors, les causes et les mécanismes de l
'hypertension intracrânienne sont illustrés dans cette diapositive.
Vous savez très bien que le volume crânien
étant un volume, étant un volume constant.
Le volume crânien est représenté par trois composantes.
Il y a le volume du parentchème cérébral,
le volume du LCR plus le volume du
sang.
C'est une constante et chaque fois qu
'un nouveau volume se rajoute, il le fait
au dépens de ses structures normales.
Une tumeur, par exemple, qui se développe, il
va comprimer le cerveau.
Le parentchème cérébral va supporter cette compression.
C'est une diviation du parentchème, une compression.
Puis, les voies du collement du LCR vont
montrer que le cerveau se voit diminuer de
volume, se voit collaber.
Et les vaisseaux sanguins aussi.
Les causes de cette hypertension intracrânienne sont multiples
et variées.
Vous avez les tumeurs cérébrales.
Vous avez des abscès.
On peut avoir une hydrocéphalie qui est une
accumulation de liquide cérébrospinal dans le système ventriculaire.
Parfois, on peut avoir des hématomes intracrâniens.
Les hématomes peuvent être post-traumatiques ou hématomes
dans le cadre d'un accident vasculaire cérébral.
Alors, cliniquement, comment se manifeste un syndrome d
'hypertension intracrânienne?
Les principaux symptômes sont ceux là, les céphalées.
Les vomissements et les troubles visuels.
Alors, les céphalées de l'hypertension intracrânienne ont
certaines caractéristiques.
C'est des céphalées qui peuvent bien sûr
survenir toute la journée, mais c'est des
céphalées essentiellement matinales, beaucoup plus le matin.
Et c'est des céphalées qui ont la
caractéristique d'être rebelles, résistantes au traitement médical
antalgique.
Ça, c'est très important.
Bien sûr, c'est des céphalées qui peuvent
avoir une topographie très variable, unilatérale, bilatérale, frontale,
occipitale, intermittente.
Ils peuvent changer de position, etc.
Au niveau de la nuque, mais brièvement.
Les caractéristiques sont diverses et variées, mais les
principales caractéristiques des céphalées, c'est qu'elles
sont surtout matinales et surtout des céphalées résistantes
au traitement médical, aux antalgiques et au traitement
médical.
Les vomissements, les vomissements, c'est un signe
important du syndrome d'hypertension intracrânienne.
Les vomissements sont aussi variables, ils peuvent survenir
plusieurs fois par jour, toute la journée.
Ils peuvent être récidivants, mais ils ont aussi
la caractéristique d'être des vomissements faciles, faciles,
engés.
Et c'est les céphalées qui soulagent des
vomissements plutôt que les céphalées.
À côté de cela, bien sûr, vous avez
des troubles visuels qui peuvent aussi être très
divers et variés.
Donc, vous avez une baisse de la qualité
visuelle, un brouillard visuel, un flot visuel.
Le patient peut avoir aussi une diplopie, peut
voir double.
Et puis, ces troubles visuels peuvent évoluer et
aller jusqu'à la cécité si le patient
n'est pas traité.
D'autres symptômes, dont le cas de l
'hypertension intracrânienne, peuvent également être observés.
C'est des symptômes très divers, l'asténie,
l'irritabilité, l'angoisse, l'insomnie, etc.
Donc, c'est des généraux accompagnateurs des céphalées
d'hypertension intracrânienne.
Mais les principaux symptômes, c'est les céphalées,
les vomissements et les troubles visuels.
Bien évidemment, il va falloir faire un examen
clinique à l'examen clinique neurologique, sans oublier
comme dans tout l'examen, tout examen de
tous les appareils.
On ne doit jamais oublier de faire un
examen clinique somatique général.
Alors, l'examen neurologique, certainement dans d'autres
cours de sémiologie, vous avez eu un enseignement
sur la motricité, la sensibilité, les réflexes et
tout.
Sachez que l'examen neurologique doit être un
peu systématique et doit être très détaillé.
Et cet examen clinique commence par l'évaluation
des fonctions supérieures, les fonctions supérieures, c'est
à dire.
La conscience, c'est à dire le raisonnement,
la mémoire.
Là, vous examinez la conscience et voir si
le patient est conscient ou bien s'il
est somnolent, s'il est obnubulé ou s
'il est carrément combattant.
Après, bien évidemment, avoir évalué ses fonctions supérieures
de présence, raisonnement, lucidité, etc.
La conscience et son degré d'atteinte.
Il va falloir examiner ensuite la marche.
Vous avez plusieurs types de marches.
La marche peut être normale, comme elle peut
être altérée chez ce patient qui a une
hypertension intracranienne.
Alors, vous avez plusieurs types de marches.
Ça, c'est d'une manière générale.
Ça, c'est des notions qui sont valables
à tout examen neurologique, indépendamment de la situation.
Là, on est en train de parler d
'hypertension intracranienne, mais dans tous les cas, il
faut faire un examen clinique de la marche.
La marche peut être normale, mais elle peut
être anormale.
Rapidement, je vous explique un peu différents types
de marches anormales.
Vous avez par exemple la marche de l
'hémiplégique ou de l'hémiparéthique, donc la démarche
en fauchant.
Vous avez un patient qui marche difficilement, qui
a le bras collé au corps, l'avant
bras fléchi, la main en pronation, le membre
inférieur en extension rigide et un patient qui
marche en fauchant, fait des tours, donc il
écarte les jambes pour avancer.
Donc, c'est une démarche en fauchant.
C'est la démarche de l'hémiplégique.
Vous avez un autre type de marche.
C'est la marche du cérébelle, la marche
d'un patient qui a une lésion cérébelleuse.
On l'appelle une marche éberrieuse.
C'est comme quelqu'un qui est ivre,
qui a bu de l'alcool, etc., qui
marche difficilement et qui va un peu dans
tous les sens.
Donc, c'est la marche éberrieuse du cérébelleux,
du cérébelleux.
C'est la marche cérébelleuse.
Vous avez la marche du myopathe, de la
myopathie, une marche avec un patient qui se
penche tantôt à droite tantôt à gauche et
qui marche difficilement.
La marche du myopathe, la marche d'un
dinante.
Et puis, vous avez aussi un autre type
de marche.
C'est la marche du patient parkinsonien.
La démarche parkinsonienne, c'est un patient qui
marche à petits pas, le corps penché en
avant, un patient tremblant, marche à petits pas
avec une position penchée en avant.
C'est la marche du parkinsonien.
Bref, vous avez plusieurs types de marches.
Et puis, vous passez ensuite à l'examen
de la motricité tonus et réflexes.
L'examen de la motricité tonus et réflexes
osteotendineux s'examine en général ensemble.
Alors, par rapport à la motricité, il faut
voir si la motricité est normale ou bien
s'il est altéré.
Alors, une anomalie de la motricité peut s
'exprimer selon plusieurs types.
On a plusieurs types de motricité.
On peut, par exemple, avoir un déficit moteur
d'un membre supérieur.
On parle de monoplégie brachiale ou bien monoparésie
brachial, On peut avoir un déficit moteur des
deux membres supérieurs.
On parle de déparésie brachiale.
Ou diplégie brachiale.
On peut avoir un déficit d'un même
corps.
On parle d'éméplégie ou d'éméparésie.
Si le déficit moteur intéresse les membres inferieurs,
On parle de paraplégie ou bien paraparésie.
Si le déficit est complet, on dit paraplégie.
Si le déficit est incomplet, on dit paraparésie.
On peut avoir un déficit qui intéresse les
quatre membres.
On parle de tetraplégie ou bien tetraparésie.
Bref, donc monoparésie, monoplégie braquiale ou monoplégie crurale.
S'il s'agit d'un membre inférieur,
on peut avoir une tetraplégie ou tetraparésie.
On peut avoir une diplégie braquiale.
On peut avoir une paraplégie ou une paraparésie.
C'est un peu les différentes anomalies de
la monétricité.
Comme on peut avoir, bien sûr, un déficit
incomplet d'un membre, par exemple, un stépage
au niveau du membre inférieur.
Ensuite, il va falloir évaluer le tonus musculaire.
Alors, le tonus musculaire peut être normal et
peut être aussi altéré.
On peut avoir une hépertonie comme on peut
avoir une hépotonie.
Par exemple, l'hépotonie, on peut l'observer
dans le syndrome cérébellum, l'hépotonie cérébelleuse.
L'hépertonie, on peut l'avoir dans le
syndrome périmédal.
On appelle l'hépertonie spastique.
Spastique, on peut l'avoir aussi dans le
syndrome extra-périmédal.
On parle d'hépertonie plastique, comme dans la
maladie de Parkinson.
Ensuite, il va falloir évaluer les réflexions stutturandes
et les réflexions stutturandes.
Je pense que toutes ces notions là d
'examens neurologiques, vous les verrez en détail une
fois que vous passez en stage, soit en
neurologie, en neurochirurgie ou dans d'autres services.
Dans le cadre de l'examen clinique général
des patients, de toute façon, un examen d
'un patient doit toujours comporter un examen neurologique.
Donc, vous aurez l'occasion d'évaluer un
peu toutes ces d'évaluer toutes ces fonctions
en examinant des patients lors de votre passage
en stage hospitalier.
Ça, c'est très important.
Les réflexions stutturandes, vous avez les réflexes bicipital.
Vous avez le réflexe stéloradial.
Le réflexe cubitopronateur, vous avez le réflexe rotulien,
le réflexe achélien et puis vous avez les
réflexes cutaneous abdominaux, cutaneous abdominaux.
Vous avez le réflexe cutanée plantaire.
Alors par rapport, par exemple, le réflexe cutanée
plantaire, le principe, c'est de stimuler la
plante du pied sur le bord externe du
talon jusqu'au gros orteil.
Alors, normalement, vous avez un réflexe en flexion.
Normalement, vous avez une flexion des orteils.
Alors, quand vous avez une extension du gros
orteil et un écartement des autres orteils en
éventail, on parle de Babinski.
On dit si de Babinski, on ne dit
pas Babinski positif ou Babinski négatif.
Attention, si le réflexe est normal, on dit
le réflexe cutanée plantaire est en flexion.
Si le réflexe, s'il y a une
extension du gros orteil, on parle de Babinski.
Alors, quand il y a un Babinski, c
'est un signe d'irritation pyramidale.
On dit que le patient a un syndrome
pyramidal.
On dit que le patient a une atteinte
centrale.
Parce qu'il va falloir distinguer une atteinte
centrale d'une atteinte périphérique du système nerveux.
Une atteinte centrale veut dire quoi?
Une atteinte centrale veut dire une atteinte du
premier neuron, c'est à dire du fisson
cortico spinal, soit de l'aire motrice primaire
en frontale, la frontale ascendante ou bien le
centre ovale, la capsule interne, le tronc cérébral,
le fisson cortico spinal au niveau de la
moelle.
Donc, une atteinte centrale doit un Babinski ou
une irritation pyramidale doit toujours faire rechercher une
atteinte centrale du système nerveux.
Qu'est ce que c'est qu'une
atteinte centrale?
C'est à dire une atteinte qui va
du cône midulaire jusqu'au niveau du cortex
cérébral.
Alors qu'une atteinte périphérique, si le système
nerveux périphérique, c'est un aval au delà
du cône midulaire, c'est les racines périphériques,
c'est la queue de cheval.
Ensuite, vous évaluez la sensibilité et la sensibilité.
Vous avez différents types de sensibilité.
Vous avez la sensibilité tactile, épicritique.
Vous avez la sensibilité profonde consciente.
D'accord, vous avez la sensibilité prothopathique.
Donc, il va falloir évaluer un peu les
différents types de sensibilité.
Ça, encore une fois, vous le verrez en
examen neurologique.
La sensibilité et s'il y a un
déficit sensitif, il va falloir rechercher un niveau
sensitif.
Et très rapidement, je vous donne quelques repères
métamériques importants.
Donc, vous avez une répartition métamérique.
Vous avez par exemple, D2, c'est la
clavicule.
Le niveau D4, c'est au niveau du
vent blanc.
D6, c'est le croxifluidien.
D10, c'est le niveau umbilical.
L1, L2, c'est le pli de l
'aile.
L3, L4, c'est le quadriceps.
L5, c'est la face antérieure externe de
la jambe.
S1, c'est la région de le mollet.
S2, S3, S4, S5, c'est la racine
de coxygène.
C'est autour des organes gilettaux.
Donc, c'est pour vous donner un peu
une idée sur les différents niveaux métamériques.
Quand vous examinez la sensibilité.
Ensuite, il va falloir examiner les pères crâniens,
les nerfs crâniens.
La première père crânien, c'est le nerf
olfactif.
C'est l'olfaction, c'est le 1.
Le 2, c'est le nerf optique.
Le 3, le 4 et le 6, 3,
4, c'est le nerf oculomoteur.
C'est des nerfs qui permettent d'assurer
la motricité du globe oculaire.
Alors, d'ailleurs, quand vous avez une atteinte
de ces nerfs oculomoteurs, le 3, le 4,
le 6, le patient peut avoir une diplopie,
il peut avoir double diplopie.
Alors, si vous avez une atteinte du 2
du nerf optique, on peut avoir une baisse
d'acuité visuelle ou une cécité.
Si vous avez une atteinte de la première
père crânien, du nerf olfactif, on peut avoir
une diminution de l'olfaction, ce qu'on
appelle une éposémie ou bien une anosmie.
Alors, le 5, c'est le nerf trijumeau.
Le trijumeau, c'est le 5.
Donc, il assure la sensibilité de la face.
Et donc, si vous avez une atteinte du
5, on peut avoir soit une époustésie faciale
ou on peut avoir une douleur faciale, ce
qu'on appelle la névralgie faciale.
La douleur, la névralgie faciale.
Donc, il faut toujours vous référer à l
'anatomie.
L'anatomie, c'est la base.
Alors, par rapport au trijumeau, vous avez trois
branches.
Vous avez le 5, 1, c'est le
phthalmique, le 5, 1.
Vous avez le 5 dessus, le maxillaire supérieur,
puis le 5, 3, c'est le maxillaire
inférieur.
Donc, si vous avez une anomalie, une atteinte
du 7 père crânien, du 5, vous aurez
une névralgie faciale, une douleur faciale qui peut
intéresser une ou plusieurs branches du nerf trijumeau.
Le nerf trijumeau a aussi une petite composante
motrice, notamment par rapport à la mastication.
Alors le 7, la septième père crânienne, c
'est le nerf facial.
Le nerf facial, c'est un nerf essentiellement
moteur qui commande la motricité de la face.
Vous avez bien évidemment 12 pères crâniennes à
droite et 12 pères crâniennes à gauche.
Il y a une symétrie toujours au niveau
du fonctionnement.
Alors, si vous avez une paralysie faciale d
'un côté, alors la face, l'hémiphase de
ce côté là est figée, ne bouge pas,
il est à tonne et il est paralysé.
Alors que la face, l'hémiphase controlatérale est
fonctionnelle, donc elle va tirer et par conséquent,
la bouche va divier vers vers le côté
sein.
Le côté figé étant à tonne, figé, ne
bouge pas.
Donc, vous aurez une hémiphase à tonne figée.
Vous aurez un œil de ce côté qui
ne se ferme pas.
Alors, si vous demandez aux malades d'ouvrir
la bouche, la bouche diviée davantage vers le
côté sein qui tire.
Si vous demandez aux malades de relever ses
sourcils, alors il va relever ses sourcils du
côté paralysé.
On n'a pas un effacement d'irides
du front.
Et quand la patient essaie de boire, il
y a du liquide de l'eau qui
sort et qui s'échappe du côté de
la bouche, du côté paralysé, etc.
Donc ça, c'est la paralysie faciale.
Bien sûr, il faut distinguer une paralysie faciale
centrale d'une paralysie faciale périphérique.
Une paralysie faciale périphérique, c'est une paralysie
faciale qui touche aussi l'œil, qui touche
aussi le muscle orbiculaire de l'œil.
Donc, le malade n'arrive pas à fermer
l'œil en cas de paralysie faciale périphérique.
On parle du sein de Charles Bell.
Charles Bell, c'est l'œil qui reste
ouvert.
Le patient peut avoir une paralysie faciale bilatérale,
ce qu'on appelle une diplégie faciale.
Alors, ensuite, vous avez le huit, le huit,
c'est le nerf huit.
C'est le nerf cochlear vestibulaire.
Il y a deux composantes.
Il y a la composante cochléaire et la
composante vestibulaire.
Donc, la composante cochléaire, c'est par rapport
à l'audition.
La composante vestibulaire, c'est pour l'équilibre.
Sur le plan fonctionnel, il y a un
patient qui a une atteinte de la huitième
percarnienne au niveau cochléaire.
Donc, il aura une baisse de l'acuité
auditive.
Il aura une hypoacousie ou bien une surdité.
Sur le plan vestibulaire, il aura un vertige.
Il va se plaindre d'un vertige.
D'accord, donc cliniquement, le patient peut avoir
des acophènes, un vertige et quand vous l
'examinez, vous pouvez trouver une baisse de l
'acuité auditive.
C'est la huitième percarnienne.
Alors ensuite, vous avez le 9, le 10
et le 11, le 9, le 10, le
11, le 9, le 10 et le 11.
Ce qu'on appelle les nerfs mixtes, c
'est les nerfs qui commandent la motricité du
carrefour aérodigestif et qui sont responsables de plusieurs
fonctions.
La diglutition, la parole, etc.
Donc, c'est les nerfs mixtes, le 9,
le 10 et le 11.
Ensuite, vous avez le 12.
Le 12, c'est le grand hypogloss, c
'est le nerf qui commande la motricité de
la langue.
Donc, il y a un 12 droit et
un 12 gauche.
Normalement, quand vous demandez au malade de faire
une protraction de la langue, de faire sortir
sa langue, la langue sort de façon symétrique.
Alors, si vous avez par exemple une paralysie
du 12 à droite et vous demandez au
malade de faire sortir sa langue, la langue
va divier vers ce côté paralysé sur ce
côté malade.
Pourquoi?
Parce que le côté gauche qui s'impose
et la langue va divier vers le côté
pathologique, vers le côté où il y a
une atteinte du 12.
D'accord, c'est un peu l'inverse
de ce qu'on vient de dire par
rapport au nerf facial.
Alors, pour le nerf 12, demander au malade
de faire une protraction de la langue, la
langue va divier vers le côté paralysé.
Et puis aussi, quand vous voyez le pharynx,
le voile du palais, le pharynx du patient,
il y a ce qu'on appelle le
sein de rideau par rapport à l'atteinte
des nervistes.
Alors ensuite, il va falloir évaluer les fonctions
supérieures, les fonctions supérieures, les fonctions par exemple
sphinctériennes, par exemple, les fonctions sphinctériennes.
Donc, les sphinctères physicales et anales, le patient
peut avoir une rétention urinaire, il peut avoir
une incontinence urinaire, il peut avoir une incontinence
anale.
Donc, il faut évaluer les fonctions sphinctériennes dans
le cadre de l'examen neurologique.
Alors, les syndromes, bien sûr, après, il va
falloir regrouper tout ça en syndromes.
Puis, il faut faire un examen ophtalmologique et
un examen général qu'il ne faut jamais
oublier quand on fait un examen neurologique.
Alors, quels examens complémentaires doit on faire chez
un patient chez qui on a un syndrome
d'hypertension intracrânienne?
C'est essentiellement des examens d'imagerie.
Il y a le scanner cérébral, le scanner
cérébral à la recherche d'une lésion expansive
intracrânienne.
D'accord.
Ou bien l'imagerie par résonance magnétique.
L'IRM cérébrale, c'est aussi un examen
d'imagerie qui permet de détecter la cause
de ce syndrome d'hypertension intracrânienne à la
recherche, soit d'une tumeur, soit d'un
hématome ou d'une hydrocéphalie ou tout ce
qu'on veut.
Et puis, il y a un certain nombre
d'autres examens qu'on devra faire en
fonction du contexte.
Donc, il y a toujours d'autres examens
qui pourront être justifiés en fonction du contexte
du patient.
Alors, remarque importante.
Faites attention.
Une hypertension intracrânienne est une contre indication absolue
à une ponction lombaire.
Il faut faire très attention parce que si
un patient a une hypertension intracrânienne et que
vous le faites une ponction lombaire pour analyser
l'urique cérébrospinal, il peut présenter un engagement
cérébral et décéder.
Alors, je vous explique.
Vous admettez un malade en urgence avec un
trouble de la conscience, fièvre, etc.
Vous pensez, par exemple, à l'héméningite et
vous faites une une ponction lombaire parce que
vous pensez à une infection héméningite.
Alors, si, par exemple, ce patient a un
abcès de cerveau qui peut aussi se manifester
par de la fièvre décéphalée et un syndrome
héméningiste.
Donc, s'il a un abcès de cerveau
volumineux, il est en hypertension intracrânienne.
Le cerveau est très comprimé.
Alors, en faisant une ponction lombaire, vous se
créez du liquide cérébral orachidien.
La colonne liquidienne du LCR en périmédulaire descend
brusquement.
Le bulbe et le tronc cérébral fait RNI
dans le troux occipital et vous aurez ce
qu'on appelle un engagement amygdale des amygdales
cérébrales dans le tronc occipital.
Cette descente du tronc cérébral induit des troubles
neurovégétatifs.
Vous savez que le tronc cérébral, c'est
le centre des grandes fonctions végétatives.
Le patient peut présenter une bradycardie, peut présenter
des troubles théramiques, etc.
et peut décéder sur place.
Donc, attention quand vous avez une hypertension, un
syndrome d'hypertension intracrânienne.
Quand vous pensez à un syndrome d'hypertension
intracrânienne, il faut d'abord faire un examen
d'imagerie, un scanner ou une IRM cérébrale
avant de faire une ponction lombaire.
Il ne faut faire une ponction lombaire que
si on est sûr que le patient n
'est pas en hypertension intracrânienne.
Ça, c'est très important.
Alors, quelles sont les causes du syndrome d
'hypertension intracrânienne?
Les causes d'un syndrome d'hypertension intracrânienne
sont très variées.
Vous avez essentiellement les tumeurs, les tumeurs malignes.
Vous avez plusieurs types de tumeurs malignes que
vous aurez l'occasion d'étudier en quatrième
année.
Les glioblastomes, les gliomes malins, les tumeurs cérébrales
malignes.
Vous pouvez avoir des tumeurs bénignes aussi.
Les tumeurs bénignes, les mélangèmes ou autres.
Alors, ces tumeurs sont responsables d'une hypertension
intracrânienne.
Ils prennent du volume dans la boîte crânienne.
Elles sont responsables du syndrome d'hypertension intracrânienne
par plusieurs mécanismes.
D'abord, il y a l'effet du
volume tumorale, un volume, un néo volume.
Et puis, on peut avoir aussi de l
'œdème péritumoral, un œdème cérébral réactionnel autour de
la tumeur.
Alors, on peut avoir une compression des voies,
du côlon, du liquide céphalo-hachidé, une compression
du ventre.
Si, par exemple, vous avez une compression de
la clus de Sylvius, vous aurez une dilatation
ventriculaire.
Si vous avez une compression du quatrième ventriculaire,
vous aurez une gêne à la circulation du
LCR et vous aurez une accumulation du LCR,
ce qu'on appelle une hydrocéphalie et vous
aurez une hypertension intracrânienne.
Donc, c'est cette hypertension intracrânienne, ces tumeurs,
ces tumeurs plutôt entraînent une hypertension intracrânienne par
le biais de leur volume, de l'œdème
autour de la tumeur ou alors par la
compression des voies du côlon du LCR.
On peut aussi avoir des traumatismes crâniens dans
les traumatismes crâniens.
Vous avez de l'œdème cérébral, vous avez
de la contusion cérébrale.
On peut avoir de l'hémorragie, un hématome,
une hémorragie mélangée.
Tout ceci peut expliquer une hypertension intracrânienne.
D'autres causes aussi, par exemple, les infections,
un abcès cérébral, une encéphalite avec beaucoup d
'œdèmes cérébraux ou alors un ampième intracrânienne.
Qu'est ce que c'est qu'un
ampième intracrânienne?
Un ampième, c'est une collection purulente intracrânienne.
Non, pas intra-parenchymateuse, c'est une collection
purulente intracrânienne qui peut être soit extra-durale
ou sous-durale.
L'ampième est le plus souvent sous-durale.
Mais il peut aussi être extra-durale.
Donc, c'est une collection purulente intracrânienne, mais
extra-parenchymateuse, alors que l'abcès du cerveau,
c'est une collection purulente intra-parenchymateuse.
Donc, ces infections s'accompagnent aussi d'une
hypertension intracrânienne.
Ensuite, vous avez un autre exemple, une autre
étiologie, ce qu'on appelle les hydrocéphalies.
Les hydrocéphalies, c'est des accumulations anormales du
liquide céphalo-rachidien dans le cerveau, dans les
ventricules qui sont dilatés avec une compression du
parenchyme cérébral.
Donc, les hydrocéphalies, il y a plusieurs causes.
Vous verrez ça en quatrième année.
Hydrocéphalie malformative, hydrocéphalie sur tumeur, hydrocéphalie post
infectieuse, hydrocéphalie post hémorragie mélangée, etc., etc.
Ensuite, vous avez une autre cause, par exemple,
l'accident vasculaire cérébral, l'AVC, accident vasculaire
cérébral, surtout hémorragique.
Souligner les AVC hémorragiques, donc les hématomas intra
cérébraux spontanés, non pas traumatiques, mais sur accident
vasculaire cérébral.
Ces hémorragies entraînent une hypertension intracrânienne.
Sachez aussi qu'un AVC ischimique, ischimique, ça
veut dire qu'une occlusion d'un vaisseau
intracrânien avec une ischimie en aval.
Donc, un AVC ischimique peut parfois aussi s
'accompagner d'un oedème cérébral et peut être
responsable aussi d'une hypertension intracrânienne.
C'est essentiellement les AVC hémorragiques qui entraînent
une hypertension intracrânienne, mais aussi parfois les AVC
ischimiques.
Alors, pour illustrer un peu ces causes tumorales,
voici par exemple quelques exemples des astrocytomes cérébraux.
On peut voir une tumeur, un guillaume des
voies optiques.
On peut voir un adénome de l'hépophyse,
une tumeur de l'hépophyse.
On peut voir un crâne pharyngéen, crâne pharyngéen,
c'est une tumeur de l'enfant qui
se développe au dessus de la selle thursique
qui entraîne une hypertension intracrânienne.
On peut voir un guillaume du tronc cérébral.
On peut voir une tumeur du cervelet, des
astrocytomes.
On peut voir un mydule blastome, un mydule
blastome du cerveau qui est une tumeur maligne.
On peut voir des tumeurs péniales de la
région péniale.
Vous vous rappelez de la région péniale.
On peut voir des épendiments.
Donc là, ça vous rappelle un peu le
corps d'anatomie.
Vous avez le bulbe olfactif, vous avez le
frontal.
D'accord, vous avez le corps caleux, le
fornix.
Vous avez le troisième ventricule, le hypothalamus, le
mesencephale, la protubérance, le bulbe, le quatrième ventricule,
l'éclipse du silvius, la région péniale, le
cervelet, la grande citerne, le bulbe, puis la
moelle.
Donc, les différents tumeurs cérébrales peuvent entraîner une
hypertension intracrânienne.
Ça, c'est un exemple du tumeur cérébral
maligne.
Vous avez une tumeur ici, thalamique, une tumeur
thalamique avec une compression des ventricules.
Il y a de l'odème autour.
Ça prend le contraste.
Il y a de la nécrose au centre.
Ça, c'est une tumeur cérébrale.
Vous avez aussi certains tumeurs qui, parfois, peuvent
saigner.
C'est rare, mais c'est possible.
Il y a parfois des tumeurs qui peuvent
saigner une tumeur cérébrale du carrefour ici, du
carrefour paréutotemporaux occipital avec ça.
C'est la tumeur.
Ça, c'est ce qu'on appelle un
oedème cérébral en doigt de gant, un oedème
un peu diffus.
Mais il y a aussi du sang.
Vous voyez du sang dans les ventricules, dans
les ventricules latéraux, l'hémorragie ventriculaire.
C'est une tumeur qui a saigné.
D'accord, alors ça, c'est un exemple
d'hypertension intracraniale chez un enfant qui a
cette énorme hydrocéphalie.
Regardez ici un nourrissant qui a une macrocranie,
une augmentation du volume du crâne, une macrocranie.
Ce n'est pas une faute angulaire, mais
vous voyez en devenue d'urgence des veines,
une saillie des brosses frontales, une fontanelle antérieure
tendue, les brosses parétales tendues, une disproportion craniofaciale.
Mais fait important, regardez ici ce qu'on
appelle le regard encoché de soleil.
Le regard encoché de soleil, donc c'est
un regard encoché de soleil par abaissement du
globe oculaire.
Et puis, vous avez ici ceci est dû
à une tumeur du troisième ventricule, un papillome
du pluxus corvus du troisième ventricule.
C'est une tumeur qui secrète beaucoup de
LCR.
Regardez la dilatation du ventricule latéraux.
C'est une hydrocéphalie surtumeur du troisième ventricule
qui entraîne chez le nourrissant une macrocranie parce
que les sutures sont encore décisivement donc une
macrocranie, une hypertension intracranienne.
Ça, c'est un exemple d'abcès du
cerveau.
Abcès du cerveau.
Vous avez ici un abcès temporal, un abcès
du cerveau temporal qui commence à se développer.
C'est un abcès avec une porte d
'entrée otitique, donc ORL plutôt, donc une otite
qui a entraîné une propagation de l'infection
vers le cerveau avec un abcès cérébral temporal
et beaucoup de dames cérébrales autour.
Ça, c'est un exemple d'hypertension intracranienne.
Ça, c'est un enfant qui a un
traumatisme crânien avec de l'œdème cérébral, ce
qu'on appelle l'œdème cérébral.
Regardez les ventricules cérébraux, ils sont collabés.
On ne les voit pas parce qu'il
y a un gonflement cérébral, ce qui fait
que le LCR est chassé en dehors de
la boîte crânienne vers la moelle.
Donc, il y a une hypertension intracranienne, pas
d'œdème cérébral.
Ça, c'est un exemple aussi d'une
hypertension intracranienne par un hématome extradural parce qu
'il y a eu un traumatisme crânien admis
aux urgences comateurs.
On fait un scanner.
Ça, c'est le scanner.
Et puis, vous avez ici une image de
lentille biconvexe, pardon, une lentille biconvexe.
Lentille biconvexe, c'est l'image typique de
l'hématome extradural.
Un hématome extradural qui est une urgence neuroschirurgicale
qu'il faut opérer en urgence.
Sinon, le patient va présenter un engagement.
En parlant de l'engagement, tout à l
'heure, je vous ai dit que je vous
expliquerais un peu ce que c'est qu
'un engagement.
Ça, c'est le site diapositif.
C'est l'occasion de vous expliquer un
peu ça.
Alors, qu'est ce qui se passe particulièrement
en cas d'hématome extradural post-traumatique si
le patient n'est pas opéré en urgence?
Alors, l'hématome augmente de volume.
Le lobe temporal est comprimé.
Il est comprimé, il est refoulé.
Puis, rappelez vous, ici, vous avez le mesencephale,
le mesencephale, l'épée d'oncle cérébraux.
Ce qui se passe, c'est que le
lobe temporal est fortement comprimé et refoulé.
Il comprime le mesencephale, le tronc cérébral.
Le lobe temporal a tendance à passer de
la fosse temporale vers la fosse postérieure via
le foramen de Paccioni.
Donc, il y a une irénie de la
cinquième circonvolution temporale du lobe temporal dans le
foramen.
Une grande pression du mesencephale.
Vous savez que dans le mesencephale, vous avez
la substance reticulée responsable de la conscience, donc
la substance reticulée.
Vous avez étudié ça en anatomie, en physiologie.
Quand vous avez une grande pression de la
reticulée, vous aurez des troubles de conscience, une
altération de la conscience, puis des troubles végétatifs,
puis un décès.
C'est l'engagement temporal, l'engagement temporal.
C'est l'engagement du lobe temporal vers
la fosse postérieure, alors que l'engagement.
Alors qu'ici, par exemple, si par exemple,
vous avez une grosse tumeur du cervelet ou
un gros hématome du cervelet, s'il n
'est pas traité en urgence, alors vous aurez
une irénie des amygdales cérébruleuses, dans le troux
occipital, avec aussi une compression du bulbe où
il y a le centre cardio respiratoire.
Donc, le bulbe et les amygdales cérébruleuses ont
tendance à passer dans le troux occipital.
C'est ce qu'on appelle l'engagement
amygdalien, l'engagement amygdalien, l'engagement des amygdales
cérébruleuses et du bulbe dans le troux occipital
avec une compression du bulbe, des troubles neurovégétatifs,
bradycardie, arythmie, etc.
Puis des cessions de pression n'est pas
traité.
C'est ce qu'on appelle l'engagement
amygdalien dans le troux occipital.
D'accord, on a parlé de l'engagement
temporal, on a parlé de l'engagement amygdalien.
Il y a aussi.
Il y a aussi ce qu'on appelle
l'engagement surfalsiforme.
Qu'est ce que c'est que vous
avez ici la faute du cerveau au milieu
quand vous avez une énorme lésion frontale, par
exemple, il va comprimer le cerveau.
Et puis, ce lobe frontal a tendance à
passer vers l'autre côté sur la faute
du cerveau, ce qu'on appelle l'engagement
surfalsiforme ou l'engagement surfalcoréel.
Ça, c'est un type d'engagement, ce
qu'on appelle l'engagement surfalsiforme.
Il se manifeste par une rigidité, un coma,
des troubles végétatifs et le patient avec un
décès.
Si l'engagement survient brusquement sur un gros
hématome ou une tumeur.
Et puis, vous avez aussi un autre type
d'engagement.
C'est ce qu'on appelle l'engagement
axial.
Quelquefois, vous avez un patient qui a un
énorme dème cérébral et puis les tâches, le
contenu de l'étage sustentoriel a tendance à
passer via le trop, via le foramen de
PACUNI vers la force postérieure.
Des deux côtés, les deux lobes temporaux ont
tendance à passer vers la force postérieure, ce
qu'on appelle l'engagement axial.
L'engagement axial.
Donc, on a parlé de l'engagement temporal,
l'engagement amygdalien, l'engagement surfalsiforme et l
'engagement axial qui survient dans un contexte de
dème cérébrale diffus.
Alors, c'est l'hématome extradurale.
Donc, nous arrivons à la fin de ce
chapitre du syndrome d'hypertension intracraniale pour vous
dire que c'est un syndrome aux étiologies
multiples.
C'est une agence diagnostique et thérapeutique et
elle engage un pronostic vital et fonctionnel.
Nous passons tout de suite à un deuxième
chapitre qui est le réservé au relatif aux
troubles de la conscience ou les comas.
Alors, les comas, orientation diagnostique.
Alors, qu'est ce que c'est qu
'un coma?
Un coma, c'est une abolition de la
conscience et de la vigilance non réversible sous
l'influence des stimulations.
D'accord, il faut le différencier du sommeil
qui est en état physiologique.
L'abolition de la conscience, de la réactivité,
de la vigilance non réversible sur l'influence
des stimulations et à distinguer du sommeil.
Là aussi, c'est une urgence diagnostique et
thérapeutique.
Comme vous pouvez le deviner, on est dans
le cadre de la stimulogie.
Un coma, c'est un trouble de la
conscience.
Ce n'est pas une pathologie précise.
C'est un état clinique pour lequel il
va absolument faire, on doit absolument, qu'il
doit absolument faire rechercher une cause et l
'étiologie.
C'est une urgence diagnostique et thérapeutique.
Alors, bien évidemment, vous êtes d'urgence.
Vous avez été un patient qui a un
trouble de la conscience, qui est comateur et
ne peut pas communiquer.
Bien évidemment, vous êtes obligé de vous entretenir
avec l'accompagnant, la famille, l'ambulancier, bref,
donc avec l'entourage.
Alors, il va falloir avoir un maximum de
renseignements, de données pour avoir une orientation météorologique.
Il faut voir un peu le mode d
'installation.
Est ce que c'est un coma brutal
ou bien subigué ou bien progressif?
C'est très important.
Par exemple, un coma brutal fait penser tout
de suite à une cause vasculaire.
D'accord.
Alors qu'un coma, un coma progressif fait
penser à d'autres causes métaboliques, tumorales ou
autres.
Il va falloir avoir à connaître un peu
les antécédents du patient.
C'est très, très important.
Il faut voir si le patient est hypertendu
ou pas.
L'hypertension artérielle, l'hypertension artérielle est pourvoyeuse
d'accidents vasculaires cérébraux.
Un patient hypertendu non traité ou qui n
'observe pas le traitement correctement ou un patient
hypertendu, mais qui ne se sait pas hypertendu,
peut à ce moment présenter un accident vasculaire
cérébral, un hématome intracérébral, par rupture d'un
visseau intracrânien et entraîner un hématome et un
coma.
Alors l'hypertension artérielle, c'est très important.
Le diabète, le diabète, c'est important.
Pourquoi?
Comment un diabétique peut présenter un coma?
Première possibilité, le patient peut présenter une hypoglycémie.
Alors une hypoglycémie non traité entraîne un coma.
Deuxième possibilité, un diabète décompensé, une hypoglycémie, donc
un diabète décompensé peut rentrer dans un tableau
de coma par ce qu'on appelle une
acidositose diabétique, acidositose diabétique.
Donc, il peut entraîner un coma.
Alors une épilepsie, un patient épileptique peut présenter
une crise d'épilepsie.
Il peut présenter un coma post-critique pendant
un certain temps ou un patient qui a
fait un état de mal épileptique qui est
une répétition de plusieurs crises dans la journée.
Ce qu'on appelle un état de mal
épileptique peut entraîner un coma post-critique.
Un patient asthmatique, un patient asthmatique peut présenter
une détresse respiratoire, une encéphalopathie anoxique qui peut
présenter un coma.
Une cirrhose hépatique, vous verrez ça en sémiologie
digestive.
Une cirrhose hépatique peut entraîner une insuffisance hépatocellulaire
avec des troubles de la conscience et un
coma, ce qu'on appelle un coma hépatique.
Une hypothyroïdie, c'est possible.
Une insuffisance rénale, une insuffisance rénale, un coma
urémique, donc peut entraîner un coma, une intoxication.
C'est très important.
Une intoxication peut entraîner un coma.
Il y a deux situations, deux étiologies que
vous devez toujours, toujours avoir à l'esprit
chez un patient comateur.
Il faut toujours avoir à l'esprit, entre
autres, bien sûr, une intoxication et une hypoglycémie.
L'intoxication et l'hypoglycémie doivent toujours être
présents à l'esprit.
Donc, l'idée, c'est d'avoir une
idée sur les antécédents du patient pour se
faire une orientation étiologique chez ce patient comateur.
Bien sûr, les circonstances de diagnostic, est ce
qu'il y a un traumatisme ou pas?
Est ce qu'il y a une épilepsie,
etc.
Bref, c'est la même chose.
C'est les antécédents, c'est le contexte
de survenue de ce de ce coma.
Alors, l'examen clinique d'un patient comateur
se fait selon cette échelle, ce qu'on
appelle l'échelle de Glasgow.
La classification de Glasgow, c'est un état
de très important.
Vous suivez et les évaluer sur les trois
items.
Vous avez le premier, c'est l'ouverture
des yeux.
Le second, c'est la réponse verbale.
Le troisième, c'est la réponse motrice.
Alors, l'ouverture des yeux est cotée de
4 à 1.
Un patient qui ouvre les yeux spontanément, comme
vous, comme moi, en cote 4.
Un patient sur chariot allongé qui a les
yeux fermés, mais qui les ouvre à l
'appel sur ordre.
Vous l'appelez, il ouvre les yeux.
Vous cessez le stimulus, il se rendort et
ferme les yeux.
Vous l'appelez, il ouvre les yeux.
Une ouverture des yeux sur ordre, c'est
3.
Un patient que vous appelez n'ouvre pas
les yeux.
Il ne les ouvre que si vous le
stimulez, car la stimulation non susceptible douloureuse.
Vous comptez 2.
Un patient qui n'ouvre pas les yeux
malgré l'appel, malgré la stimulation qui garde
les yeux fermés.
Vos cotés 1.
Alors, deuxième item, c'est la réponse verbale.
Alors, il est coté de 5 à 1.
Quelqu'un qui a une réponse cohérente, qui
parle, etc.
qui répond vos cotés 5.
Alors, quelqu'un qui répond, mais de temps
en temps, vous sentez que dans l'entretien,
il est un peu confus, il répond pas
correctement, etc.
Vous sentez une certaine confusion.
Vous dites 4.
Quelqu'un qui répond à coté.
Quand on dit réponse inappropriée, des mots inappropriés,
vous posez la question, par exemple, par rapport
à son âge.
Il vous répond lieu de domicile, etc.
Donc, il aimait, il répond de manière inappropriée
à la question, vos cotés 3.
Alors, un patient qui en l'examinant, en
essayant de communiquer avec lui, un patient qui
vous répond par quelques mots incompréhensibles, quelques sons
incompréhensibles, vos cotés 2.
Alors que quand il n'y a aucune
réponse, ni son, ni réponse, etc.
Vos cotés 1.
Alors, par rapport maintenant à la réponse motrice,
la réponse motrice, les cotés de 6 à
1.
Alors, une réponse motrice sur 6, sur ordre,
c'est 6.
Vous lui demandez de lever la main droite.
Il le fait.
Le pied gauche, il le fait, donc sur
ordre et l'immatricité conservée.
Vos cotés 6.
Bien sûr, si un patient a un déficit
moteur ou s'il a une fracture de
jambe, etc.
ou du bras, vous n'avez pas demandé
de lever la main.
C'est évident, il y a un contexte.
Quand vous êtes en présence de lésions traumatiques,
il faut tenir compte de ça.
Mais quelqu'un qui n'a pas de
traumatisme.
Vous demandez de bouger les membres, s'il
le fait sur ordre, vos cotés 6.
Si il fait le mouvement de façon localisée,
c'est à dire vous le pensez, vous
le stimulez, par exemple, sous le vent blanc,
il tend à écarter votre stimulus, votre main,
donc il se dirige vers le stimulus.
On dit que la réponse est localisée.
Vous mettez 5.
Alors, si vous pensez et vous stimulez, il
répond en flexion, il fait une certaine flexion,
mais qu'il n'est pas dirigé vers
le stimulus.
Vos côtés 4.
Alors, s'il répond en décortication, en décortication,
vos côtés 3.
Alors, qu'est ce que c'est qu
'une décortication?
La décortication, c'est un patient qui, en
le stimulant, réagit des quatre membres en faisant,
en faisant une flexion rigide du membre supérieur.
Et une extension rigide du membre inférieur.
Donc, il fait ça, vous le stimulez, il
fait ça, il fait une flexion rigide du
membre supérieur, une extension rigide du membre inférieur,
ce qu'on appelle la décortication.
Alors, un patient qui répond en décérébration, c
'est un patient qui fait une extension en
roulement des quatre membres, donc il fait une
extension rigide et un enroulement des quatre membres.
Vous stimulez et fait ce mouvement d'extension
des quatre membres avec un enroulement des deux
membres supérieurs de façon rigide.
Vous cessez de stimuler et se relâche.
Vous stimulez de nouveau et il se contracte
de nouveau.
On dit que le patient fait la moto,
donc il étend les membres supérieurs, il les
enroule comme ça.
D'accord.
Et puis, quand il ne fait aucun mouvement
au côté.
Il faut savoir que l'altération de la
conscience répond à un principe de détérioration rostrocodale.
Un traumatisme crânien, par exemple, qui a des
lésions en céphalique, il y a des lésions
corticales.
Ensuite, ce cortical.
Ensuite, au niveau du tronc cérébral.
Donc, quand vous avez une décérébration, ça veut
dire que les lésions sont plus profondes.
Ça veut dire que les lésions ont touché
le tronc cérébral.
Donc, d'ailleurs, dans les aggravations cliniques post
-traumatiques, il y a ce qu'on appelle
le principe de dégravation ou de détérioration rostrocodale.
Quand l'atteinte atteint le tronc cérébral, c
'est déjà un stade avancé grave et le
patient peut avoir une décortication ou une décérébration,
une décérébration plutôt.
Alors, en voyant cette échelle, vous voyez que
la classification, que la classification de Glasgow vous
permet de définir plusieurs groupes de malades, plusieurs
types de malades.
Vous avez.
Le minimum, c'est un.
Le minimum, c'est un plus un plus
un, c'est trois sur 15.
Le maximum, c'est quatre plus cinq, c
'est neuf plus six, c'est 15, donc
maximum, c'est 15 sur 15.
Comme vous, comme moi.
Le minimum, c'est trois sur 15.
D'accord.
Cette échelle a l'avantage de classer les
patients de Glasgow 3 sur 15, 4 sur
15, 5 sur 15, 6 sur 15, jusqu
'à 15 sur 15.
Donc, vous avez une discrimination, donc une répartition
des malades sur une large échelle et ça
permet d'affiner un peu l'examen clinique
et ça permet aux cliniciens de parler un
langage cohérent et de ne pas se tromper.
Parce qu'avant, avant, il y avait la
classification des commas en stade grand 1, grand
2, grand 3, grand 4.
Par contre, les médecins examinés en patient, un
médecin peut dire comment à stade 2, l
'autre dira comment à stade 3.
Vous voyez, il y a eu une certaine
confusion.
Donc, on peut, on pouvait se tromper un
peu de classification de ces patients.
Or, maintenant, avec cette échelle de Glasgow qui
est très étalée de 3 à 15 sur
15 en face de chaque patient, tous les
cliniciens, tous les médecins, tous les étudiants, tous
les externes devraient normalement trouver le même chiffre.
D'accord, toujours le même chiffre.
Et puis, ça permet aux cliniciens de se
comprendre quand on parle d'un patient à
distance, par téléphone ou par télémedicine.
Quand on dit Glasgow 9 sur 15, on
sait comment est le patient.
Quand on dit 14 sur 15, tout le
monde comprend tout de suite.
D'accord.
Et puis, en traumatologie crânienne, vous verrez en
quatrième année qu'on dira traumatisme crânien grave.
C'est un score de Glasgow inférieur strictement
à 8 sur 15.
Donc, quand vous avez un 3 sur 15,
c'est très grave.
Quand vous avez un 3 sur 15, il
faut en plus examiner les réflexes de tronc
cérébral.
Il faut voir les pupilles.
Si le patient a des pupilles dilatées, c
'est à dire une maigrisse bilatérale avec un
Glasgow 3 sur 15, il est pratiquement en
mort cérébrale.
D'accord, c'est donc l'examen des
pupilles est très important.
Donc, c'était chez le Glasgow.
C'est une échelle très pratique, très rapide.
Il faut vous exercer à la faire au
lieu du patient et ça se fait en
quelques secondes.
Ce n'est pas difficile, donc ça donne
une idée sur la profondeur des troubles de
la conscience que présente le patient.
Alors.
Bien sûr, toujours à la suite de l
'examen clinique.
En fait, la classification de Glasgow, ça rentre
dans l'examen clinique.
C'est l'examen neurologique.
L'examen des pupilles.
Il faut voir si les pupilles sont symétriques
ou pas.
Est ce qu'elles sont symétriques ou pas?
D'accord, et normalement, un patient a les
yeux, les pupilles plutôt symétriques.
D'accord.
Alors, ou bien est ce qu'elle a
une anésiocorie?
Qu'est ce que c'est qu'une
anésiocorie?
C'est une inégalité pupillaire.
D'accord, le patient peut présenter un myosis,
une contraction serrée des pupilles.
D'accord, il peut présenter une midriase, midriase,
la midriase, une dilatation de la pupille et
peut être unilatérale ou bilatérale.
D'accord, si un patient a une midriase
bilatérale à réactive à la lumière, c'est
un stade très, très avancé.
Ça veut dire qu'il y a une
souffrance du tronc cérébral.
C'est pratiquement un état de mort cérébrale.
D'accord, on peut voir aussi ce qu
'on appelle une semi midriase bilatérale.
Un patient qui a une semi midriase bilatérale
va rapidement développer la midriase bilatérale.
Donc, c'est très grave.
Quand on examine les pupilles, il faut toujours
aussi faire attention et demander voir un peu
si dans les antécédents, le patient n'avait
pas été opéré de l'oeil parce que
parfois, il y a des patients qui étaient
opérés de l'oeil qui peuvent avoir une
asymétrie de la pupille qu'on risque quelquefois
de prendre pour une inégalité pupillaire.
Ça, il faut faire attention.
C'est pourquoi, bien sûr, on demande toujours
les antécédents du patient pour avoir une idée
globale du patient.
Alors, les réflexes du tronc cérébral, les réflexes
du tronc cérébral, c'est très important à
évaluer chez un patient en coma profond.
Alors, je vous ai dit tout à l
'heure qu'un patient qui est en Glasgow
3 sur 15, il faut voir les réflexes
du tronc pour voir un peu la profondeur
du coma en réalité, parce que l'inconvénient
de cette échelle de Glasgow, l'un des
inconvénients, c'est qu'il ne permet pas
d'avoir une idée sur le tronc cérébral.
Et pour le faire, il va falloir absolument
rechercher les réflexes du tronc cérébral.
Alors, le premier réflexe, ce qu'on appelle
le réflexe cornéen.
Toujours sur une question d'anatomie, le réflexe
cornéen, le réflexe cornéen consiste à stimuler la
cornée avec une goutte de sérum ou bien
avec un petit coton stérile.
Donc, vous touchez la cornée.
Normalement, en touchant la cornée, on stimule qu
'elle, qu'elle voit un réflexe.
La sensibilité de la cornée n'est assurée
par le trijumeau.
C'est le 5.
D'accord, on stimule la cornée, c'est
le 5.
Il y a la voie afférente vers le
tronc cérébral, c'est le 5.
Il y a le centre au niveau du
tronc cérébral.
Et puis, que fait le patient quand on
touche la cornée?
Il ferme de manière réflexe l'œil.
Alors qu'il y a une fermeture de
l'œil, une fermeture de l'œil par
le muscle qui permet de fermer l'œil
brusquement comme ça, c'est le facial, parce
que le nerf facial énerve l'orbiculaire des
yeux, donc des paupières.
Il y a une fermeture de l'œil,
c'est le 5.
Donc, l'arc réflexe, c'est le 5.
Le centre, c'est le tronc cérébral.
Et la voie afférente, c'est le 7.
D'accord, le réflexe corné.
Ensuite, il y a le réflexe photomoteur.
Vous mettez de la lumière, donc vous stimulez,
vous ouvrez l'œil du patient, vous mettez
de la lumière.
Normalement, il y a aussi un arc réflexe.
La voie afférente, c'est le nerf optique,
c'est le 2.
Le 2 vers le tronc, le 2 vers
le centre optique.
Ensuite, vous aurez comme réponse, une contraction de
la pupille.
Vous stimulez, vous stimulez la pupille de la
lumière, il y a le 2, c'est
la voie afférente et la voie afférente, c
'est le 3.
Normalement, il y a une contraction de la
pupille.
Il y a un myosis, c'est ce
qu'on appelle le réflexe photomoteur.
D'accord, et puis le réflexe oculocardiaque.
Le réflexe oculocardiaque consiste à comprimer l'ongle
oculaire pendant quelques secondes.
Normalement, on doit avoir une diminution de la
fréquence cardiaque sur le réflexe oculocardiaque.
On comprime l'ongle oculaire pendant quelques secondes,
10, 20 secondes.
On doit assister à une réduction de la
fréquence cardiaque sur le réflexe oculocardiaque.
Alors, quand il est abouli, c'est un
coma pratiquement dépassé.
D'ailleurs, un patient qui a un Glasgow
3, midriès bilatéral, en réanimation, quand on cherche,
on évalue les réflexes transcérébrales en comprimant, en
recherchant l'oculocardiaque, si le réflexe oculocardiaque est
abouli.
C'est pratiquement le dernier réflexe à disparaître.
On dit que c'est un cas, un
stade très dépassé.
Ensuite, vous avez les réflexes oculocéphaliques, horizontales et
verticales.
Le réflexe oculocéphalique, la recherche de réflexes oculocéphaliques
consiste à tenir la tête du patient, à
la faire bouger doucement.
Normalement, en faisant une extension douce, une flexion,
une extension de la tête.
Les yeux bougent dans le sens inverse.
Alors, quand il ne bouge pas dans ce
sens, on dit que le patient a des
yeux de poupée.
Là aussi, ça traduit une souffrance du tronc
cérébral.
Bien évidemment, cet examen clinique ne serait terminé
sans un examen somatique complet.
Il faut faire un examen neurologique et un
examen somatique complet.
Alors, quels sont les examens complémentaires que l
'on doit faire, faire ou pratiquer chez un
patient qui présente un trouble de la conscience
ou un coma?
Ça dépend du contexte.
Il y a le scanner cérébral.
Par exemple, si on pense à un accident
vasculaire cérébral, on demande un scanner cérébral à
la recherche d'un hématome ou d'une
tumeur ou d'une hydrocéphalie.
Aussi, l'IRM, l'IRM cérébral permet aussi
un meilleur bilan lésionnel.
Mais ça dépend du contexte.
En quatrième année, en neurochirurgie, en neurologie, on
vous expliquera davantage des indications et du scanner
et de l'IRM cérébral.
Mais pour vous, maintenant, sachez que parmi les
examens qui pourraient être pratiqués dans ces conditions,
c'est le scanner cérébral et ou l
'IRM.
Il y a des patients qui nécessitent les
deux.
Ensuite, il y a l'artérographie cérébrale.
L'artérographie cérébrale, c'est un examen qu
'on fait, par exemple, pour un patient qui
a une hémorragie mélangée pour rechercher un anévrisme
intracranien rompu.
Un anévrisme, c'est une dilatation anormale d
'un vaisseau qui se rompt et qui entraîne
une hémorragie mélangée.
Donc, c'est l'artérographie cérébrale.
Et puis, voici l'électroencéphalogramme, l'EEG, l
'électroencéphalogramme, c'est un examen qu'on peut
pratiquer chez un patient comateux dans un contexte
d'épilepsie, par exemple, un état de mal
épileptique.
Donc, c'est un examen qu'on peut
pratiquer en plus des autres.
Vous voyez, ça dépend du contexte.
Il y a des patients qui nécessitent deux,
un de ces examens.
Il y a des patients qui ont nécessité,
qui nécessitent deux de ces examens.
Il y a des patients qui nécessitent plusieurs
de ces examens là à la fois.
Donc, ça dépend du contexte.
Vous voyez marqué ici l'étude du LCR.
Bien sûr, un patient chez qui on pense
à une mélangite doit bénéficier d'une étude
du LCR pour confirmer la mélangite.
Et puis, refaire les prélèvements après pour voir
un peu l'évolution de cette mélangite et
voir si elle est guérie ou pas.
Donc, l'étude du LCR par portion lombaire.
Alors, d'autres examens seront demandés en fonction
de contexte, en fonction de contexte.
Rappelez vous tout à l'heure quand on
a parlé des circonstances.
Voilà d'autres examens seraient faits, doivent être
faits en fonction du contexte.
Bien sûr, un patient comateur en réanimation doit
bénéficier d'un bilan biologique, une numération TP,
une urécréate, une glycémie et tout.
Donc, ça dépend si c'est un diabétique,
si c'est un patient qui a un
problème de cirrhose hépatique, il aura un bilan
digestif à faire.
S'il a une hypothyroidie, s'il a
une cirrhose rénale, s'il a eu une
intoxication, etc.
Il y aura donc d'autres examens complémentaires
quand je viens de le citer, de le
mentionner, dépendent du contexte dont on parle et
de la situation du patient en question.
C'est très important.
Les examens doivent toujours être orientés en fonction
du contexte.
Alors, quelles sont les idéologies possibles de ces
troubles de la conscience, de ces états de
coma?
Alors, il y a les traumatismes crâniens qui
peuvent entraîner un coma par l'œdème cérébral,
par une embarrure, une plaie crânio-cérébrale, une
hémorragie mélangée, une contusion cérébrale, un hématomantra cérébral,
une hémorragie ventriculaire, une contusion du tronc cérébral
ou alors l'association de ces différents types
de lésions.
Sachez qu'un patient peut présenter plusieurs lésions
à la fois.
Alors, les hémorragies mélangées par rupture d'anivrisme,
les hémorragies cérébrales avec hématomantra par enchaîmateur, soit
sur une hypertension artérielle, soit des hémorragies cérébrales
dues à une rupture d'une malformation vasculaire
cérébrale.
Bref, vous verrez tout ça en détail en
quatre semaines, incha'Allah.
Alors, les AVC ischimiques avec beaucoup d'œdèmes
cérébrales peuvent entraîner un coma aussi.
Les thrombophlebites, les thromboses vénocérébrales, les thrombophlebites
cérébrales peuvent entraîner un tas de coma.
Thrombophlebites, c'est donc une thrombose des veines
cérébrales et des sinus du roux avec une
dysischémie étendue, avec une gêne à la résorption
du LCR, etc.
Les méningites, les méningrons céphalites, les encéphalites ou
alors les supérations intracraniennes, abcès de cerveau, empième.
On l'a dit tout à l'heure
qu'en parlant de l'hypertension intracranienne, ces
supérations intracraniennes peuvent entraîner des troubles de la
conscience.
L'épilepsie avec un coma post-critique, la
presse de toxiques, les causes métaboliques.
Encore une fois, rappelez vous les causes métaboliques,
l'insuffisance rénale, l'insuffisance pathocellulaire, l'hépothyroïdie,
le diabète.
Toutes ces situations, c'est des situations, des
pathologies métaboliques qui peuvent entraîner un trouble de
la conscience ou un coma.
Alors, ce chapitre, l'objet de ce chapitre
a été un peu de vous illustrer un
peu en contexte général d'un patient comateur,
comment l'examiner et comment surtout se faire
une orientation éthiologique en insistant sur l'importance
de connaître les antécédents et d'avoir une
orientation éthiologique.
Et puis, les principaux examens complémentaires que l
'on doit faire en fonction du contexte en
question.
L'objet de ce cours n'est pas
de vous rapporter un peu la prise en
charge d'un patient comateur, loin de là,
parce que vous aurez l'occasion de voir
ça après, quand vous étudierez ces différents chapitres
et puis lors de votre passage au stage
hospitalier, soit en chirurgie, en réanimation, etc.
ou dans d'autres services, les maladies infectieuses
ou autres, où on peut être et autres.
Donc, il y a plusieurs types, plusieurs services
peuvent prendre soin de prendre en charge ce
genre de patients.
On va passer rapidement à l'étude des
troubles de langage.
Je vous en parlerai très, très brièvement.
Les troubles du langage.
Qu'est ce que c'est qu'un
trouble de langage?
En gros, c'est un trouble de l
'expression ou de la compréhension du langage, expression
ou de la compréhension du langage en rapport
avec l'atteinte de l'hémisphère dominant pour
le langage.
Alors, vous savez qu'un individu en patient
peut être droitier, il peut être gaucher, mais
il peut être ambidextre, ambidextre, c'est à
dire, il peut être dominant pour les deux
hémisphères.
Si vous êtes droitier, votre centre du langage
se situe sur l'hémisphère dominant, sur l
'hémisphère gauche.
Inversement, d'accord?
Alors, vous avez en gros deux types d
'aphasie.
Je ne suis pas rentré dans les détails
du trouble de langage parce qu'il y
a l'aphasie, il y a la dysarthrie,
il y a la dyslexie, mais retenez essentiellement
ces principaux types de troubles de langage ou
d'aphasie, aphasie, aphasie de Broca et l
'aphasie de Wernicke.
Alors, l'aphasie de Broca.
L'aire de Broca se trouve au niveau
du pied de F3.
Rappelez vous l'anatomie, la frontale, vous avez
le F1, F2, F3, F3, c'est ça.
Et puis, vous avez F4, c'est la
frontale ascendante, c'est l'aire motrice primaire,
c'est l'aire 4 de Brodmann.
Ça, vous l'avez étudié en quatrième année.
Alors, ça, c'est le F3, le pied
de F3 sur l'hémisphère gauche.
Ça, c'est la zone de Broca, c
'est l'aire de Broca.
Je voudrais une petite parenthèse.
Monsieur Broca avait décrit cette terre, c'est
un neurologue qui avait décrit cette terre, mais
il faut savoir que maintenant, avec l'avènement
de l'imagerie fonctionnelle, de lire en fonctionnel,
on commence à découvrir d'autres aires du
langage.
D'accord, d'autres aires du langage.
Et ce qu'il faudrait savoir aussi, c
'est qu'il y a une variabilité interindividuelle.
Donc, la zone du langage se trouve à
ce niveau là chez la grande majorité des
personnes, des individus.
Mais il faut savoir qu'il y a
des variations interindividuelles, des variations interindividuelles.
Et il faut savoir aussi que cette cartographie
cérébrale maintenant sert de base à des procédés
thérapeutiques en chirurgie, en neurochirurgie, à ce qu
'on appelle par exemple la neurochirurgie des tumeurs
cérébrales, des tumeurs en zone éloquente très fonctionnelle,
ce qu'on appelle la chirurgie éveillée.
La chirurgie éveillée consiste à opérer un malade
qui a une tumeur cérébrale, par exemple, avec
une tumeur à côté de la zone du
langage ou bien une tumeur à côté d
'une zone de la zone motrice, ce qu
'on appelle les zones hautement fonctionnelles ou les
zones éloquentes, les zones éloquentes.
Alors, le principe de la chirurgie éveillée, c
'est d'endormir le patient, de faire le
voler la craniotomie.
Une fois la durmure ouverte, on demande à
l'anesthésiste de réveiller le patient, on le
réveille pour faire ce qu'on appelle une
cartographie corticale.
On prend un stimulateur.
Alors, le patient est installé en décubitus latéral
de manière confortable, tête fixée.
Bien sûr, on aura expliqué à l'avance
le principe de la chirurgie au patient qui
est un véritable acteur de sa chirurgie.
On lui explique un peu le principe de
l'intervention pour qu'il coopère au moment
de l'intervention.
Alors, le coopérateur, quand on ouvre la durmere,
on le réveille, on entend qu'il redevient
lucide, conscient, présent.
Il sait où il est, ce qu'il
est, etc.
Il se rappelle un peu de son rôle.
Il y a l'orthophoniste en face avec
son PC, etc.
Donc, on commence à faire la stimulation corticale
pour définir la zone du langage du patient
en question du patient lui même.
Alors, le chirurgien stimule avec une bipolaire, on
stimule là et l'orthophoniste discute avec le
patient.
Langage normal, normal, normal.
Le chirurgien dit je stimule, j'estimule, etc.
Le orthophoniste continue de tester le langage du
patient.
À un certain moment, quand on stimule, le
patient s'arrête, n'arrive plus à s
'exprimer.
Il y a un déficit de langage.
On dit qu'on a touché la zone
du langage.
Alors pour cela, sur le point dont la
stimulation arrête le langage, on pose une étiquette
stérile, une étiquette stérile, donc une étiquette, une
pastille, une étiquette stérile indiquant c'est un
sens interdit.
Il ne faut pas toucher cette zone.
On fait la même chose, la même chose
jusqu'à contourner la zone du langage parce
qu'il faut savoir que il y a
des variations interindividuelles et la zone du langage
peut varier d'un individu à un autre.
Donc le meilleur, la meilleure technique pour déterminer
la zone du langage réel du patient en
question, c'est de faire une stimulation corticale
en peropératoire pour définir sa zone du langage
à lui.
Une fois qu'on aura défini cette zone
du langage, on sait que c'est un
sens interdit, on ne va pas toucher.
Alors, si la tumeur s'y propage, on
ne va pas la résiquer, donc on va
résiquer ce qui déborde, ce qui est en
dehors.
Par contre, il ne faut pas toucher cette
zone, sinon on risque de lui, de lui
coller une aphasie post-opératoire.
D'accord, c'est le même principe pour
la motricité.
Une tumeur située à côté de la zone,
dans la zone du langage, de la zone
motrice ou à proximité ou à côté.
Donc, c'est ce qu'on appelle une
zone éloquente.
Ces patients idéalement sont opérés en condition éveillée
de manière à pouvoir définir la zone motrice
exactement le même principe après ouverture de la
dure mère.
On stimule cette région là et l'orthophoniste
ou le neurophysiologiste teste la motricité du patient.
Le chirurgien stimule le neurophysiologiste, teste la motricité.
Le patient bouge correctement, correctement.
Il faut dire quelquefois le patient n'arrive
plus à bouger.
On sait qu'on a touché la zone
du langage.
Même chose, on y met une étiquette stérile
de manière à définir la zone motrice à
ne pas toucher.
De ce manière là, on peut optimiser la
chirurgie et faire une chirurgie maximale sans toucher
la zone du langage, sans toucher la zone
motrice.
D'accord, c'est important.
Ça, c'est la base.
C'est la base un peu de cette
chirurgie éveillée.
Donc, c'est la cartographie corticale.
Je pense qu'en deuxième année, on vous
a enseigné les aires corticales, la zone du
langage, les zones motrices, les zones visuelles, la
zone auditive, les zones sensitives, etc., etc.
Donc, un des appuis, une des applications de
cette cartographie de ces aires en chirurgie, c
'est ce qu'on appelle la chirurgie éveillée.
Wake surgery.
Pour les tumeurs situés en zone éloquente, donc
pour revenir à la phase de Broca, c
'est le pied de F3.
Et son atteinte entraîne une déficience du langage
et avec une compréhension normale.
Le patient comprend, il n'arrive pas à
s'exprimer.
C'est d'ailleurs des patients très anxieux,
très angoissés, parce qu'ils vont comprendre, mais
ils n'arrivent pas à s'exprimer.
Ça se voit essentiellement dans les AVC, dans
les accidents vasculaires cérébraux ischimiques.
Par exemple, un patient qui fait un AVC
ischimique, s'il vient avec une ischimie de
la zone du langage, il peut rester conscient,
il est plégique, mais il n'arrive pas
à s'exprimer.
Surtout si l'atteinte est à gauche, s
'il est droitier et l'atteinte est à
gauche.
Il doit donc avoir une plégie droite et
une aphasie.
C'est des patients très angoissés qui pleurent,
qui n'arrivent pas à s'exprimer.
Il faut les rassurer, leur faire de la
rééducation et leur demander de patienter parce qu
'ils peuvent, il y a certains malades qui
peuvent s'améliorer progressivement.
Alors, il y a un deuxième, une deuxième
notion aussi que je voudrais vous dire par
rapport à cette cartographie corticale.
C'est ce qu'on appelle le principe
de la plasticité cérébrale.
Il y a parfois des patients qui présentent
un déficit de langage en postopérateur après une
chirurgie ou un déficit moteur après une chirurgie,
mais par la suite, ils peuvent s'améliorer
du fait de la rééducation et du fait
aussi de ce qu'on appelle le phénomène
de plasticité neuronale.
La plasticité cérébrale qui est un transfert de
fonction d'une zone atteinte à une zone
saine, c'est à dire une sorte de
remodelage fonctionnel du cerveau qui se réadapte à
la nouvelle situation et qui permet de récupérer
certaines fonctions, même si la zone en question
est atteinte.
Ce qu'on appelle le remodelage fonctionnel ou
la neuroplasticité ou le transfert de fonction vers
les zones à côté.
Ça, c'est heureusement, c'est un principe,
c'est un phénomène qui est que l
'on retrouve au niveau du cerveau et qui
permet une certaine récupération de certains déficits neurologiques,
soit spontanés, soit en postopératoire après une chirurgie.
Alors, le deuxième type d'aphasie, ce qu
'on appelle l'aphasie de Wernicke, la zone
de Wernicke, l'aire de Wernicke, c'est
le carrefour parieto temporo occipital.
L'aphasie de Wernicke, c'est le carrefour
parieto temporo occipital.
C'est un carrefour entre zone parietale temporale
et occipital, carrefour parieto temporo occipital.
Alors, les patients qui ont une aphasie de
Wernicke, en plus, ont par contre, eux, un
trouble de la compréhension.
C'est des patients qui ne comprennent rien
et qui ont un débit verbal augmenté.
Elles parlent trop, mais ne comprennent rien.
Ils ne comprennent pas ce qu'ils disent.
On parle d'ailleurs de jargonaphasie, jargonaphasie.
Donc, ils ont ce qu'on appelle entre
guillemets une diarrhée verbale et parlent beaucoup, mais
ne comprennent rien avec un langage très perturbé.
Ça se voit chez des patients qui ont
des tumeurs de ce genre, ou une tumeur
ou un AVC ou une infection de cette
zone là sur l'hémisphère dominant, ce qu
'on appelle une aphasie de Wernicke.
Alors, les étudios sont multiples, là aussi.
Accident vasculaire cérébraux, traumatisme crânien, tumeur, infection, etc.
etc.
Voilà, donc, je pense qu'on a essayé
de parler un peu en gros des quelques
déficiences, quelques problèmes du langage.
On a essayé de voir un peu les
troubles de la conscience, les comas, l'orientation
éthiologique, le contexte clinique, l'importance des antécédents,
l'importance de l'examen clinique, l'importance
de l'examen clinique pour se faire une
orientation éthiologique qui, bien évidemment, en pathologie, on
vous enseignera un peu la prise en charge
de chaque pathologie et les principes de son
traitement et de son suivi.
Au début, bien sûr, on a parlé de
l'hypertension intracranienne, qui est une cause de
mortalité en neurologie, en neurochirurgie, en réanimation.
Il faut connaître un peu les principales causes,
comment examiner un patient, comment indiquer les examens
complémentaires, comment interpréter les résultats et proposer un
schéma thérapeutique cohérent avec un suivi, une prise
en charge et un suivi correct de ces
patients.
Je vous remercie.